标题: 漫步白沙远鸥落，碧海红霞绘天涯 | 巴厘岛春节5日

正文内容:

为了给辛苦的2019一次犒劳，我计划春节假期出国玩一趟。难得抓住机会和妈妈一同旅行，我早早地就开始计划这次旅行，因为是妈妈第一次出国，所以选择了 巴厘岛 ，考虑到 巴厘岛 的旅游业发展成熟，攻略完善，机酒预订也很方便选择很多，因此我觉得是一个比较理想的选择。

这次旅行在外共计5天，途径 马来西亚 玩了1天，开销大概在每人8000元人民币左右。由于我一直都自由行，整个旅行全程十分舒服惬意，时间够就多玩一个景点，时间不够就砍掉一个景点，累了就不玩了回酒店，整体而言算是很适合带妈妈一起玩又不会损失自己的乐趣，两全其美的计划了。

整体行程：
D1：国内- 马来西亚 （茨厂街，国家清真寺，独立广场，崇光百货）- 巴厘岛 萨努尔海滩
D2：萨努尔-圣泉寺-乌布皇宫-乌布市场-脏鸭餐厅-萨努尔
D3：萨努尔-蓝梦岛海域浮潜-佩尼达岛（精灵海滩，天神浴池）-库塔海滩
D4：库塔海滩酒店休闲， 巴厘岛 家乐福购物
D5：库塔-海神庙-情人崖- 金巴兰 海滩-机场红眼航班回国

由于 巴厘岛 景点众多，玩法多样，我在制定行程的时候也前前后后考虑了很多，结合实际情况最终确定下来这个行程。删去了一些稍显特色不足或者不太必要的景点，留下了精华的部分。

一，机酒预订
机票这次是在去哪儿网购买的，都是亚航或亚航长途，两人春节来回总共8000RMB多一点。因为有红眼航班，所以人均4000我个人感觉挺好的，尤其是春节期间。飞机上无免费餐食，但是可以花钱买，考虑到印尼盾和泰铢的汇率，其实飞机餐真的不贵，味道也挺好的。由于是往返于 马来西亚 ，印尼， 泰国 等国家的 亚洲 航空，飞机餐基本包含了几个国家的特色餐食，我点了 马来西亚 椰浆饭，味道和国内的炒饭也差不太多。

酒店这次没有考虑 ****** ，因为 巴厘岛 酒店也是享受的一部分，所以我们直接在Booking上预订了萨努尔艺术酒店（ 东海 岸，方便出海去蓝梦岛和佩达尼岛）以及库塔酒店，全程通过Booking的内置聊天系统和店家交流，十分方便。店家很有礼貌，英文流利，不用担心交流问题。这里单独说一下接机的问题，因为抵达 巴厘岛 是晚上十点过，我们直接预订了第一家酒店的接机服务（人民币一两百左右吧），事实证明他们的接机服务简直细致入微，不仅备上了冰毛巾，车上还有饮料和小吃，司机对我们也是礼貌周到。

二，签证办理
由于 巴厘岛 是免签，因此只需要带上护照就可以了。由于我们中途还去了 马来西亚 一天，因此提前在飞猪上预订了 马来西亚 待纸质签证。前前后后大概半个月的时间，只需要付款后邮寄护照和照片即可，十分方便。

三，当地交通问题——租车
由于 巴厘岛 的公共交通十分不发达，没有轻轨和地铁，仅有的巴士班次也少，且路线固定，因此 巴厘岛 主要的出行方式就是包车了。虽然网上能找到一些蜂友推荐的 巴厘岛 司机的联系方式，但为了保险起见，我还是选择了有售后服务的飞猪平台（这里不推荐马蜂窝）预订了2日的包车服务。事后觉得包车还是很值的。因为各种景点之间确实没有别的交通方式，而且司机比较有素质，基本上指哪开哪，不会多问也不会打扰乘客聊天。

四，兑换当地货币
我们总共兑换了1千RMB的马来币以及4千RMB的印尼盾，后来并没有花完，各位根据实际情况可适当增减。我们换钱的方式是印尼盾通过 中国 银行预约兑换，马来币在机场柜台兑换。如果只带人民币，均选择机场换钱个人觉得完全没问题。真心觉得与其在银行取款，中行换钱，美金兑换等各种方式直接犹豫纠结，算来算去，不如选一种方便的直接换了就行，太纠结反而失去旅行的乐趣了。实际上各种方式差不了太多的。

五，防晒
由于 东南亚 国家普遍靠近热带，阳光十分强烈，因此防晒霜是必须要准备的，我准备了50FPS的防晒霜，事实证明十分明智。

六，小费问题
印尼是小费制国家，一般别人服务你都需要给小费的。具体给的额度大家搜一搜马蜂窝都能搜到，这里不再列举。不过下飞机后买点饮料啥的，换点零钱还是有必要的，司机，酒店服务生，商场收银员，只要你遇见的工作人员服务你都可以给小费。其实换算成人民币也就几块钱，但是对方诚挚的感谢真的会让你心情愉悦。另外讲一个潜在的好处：当我们入住酒店的时候，我给了带我们去房间的服务生几块钱人民币小费，他感谢我们之后，提醒我们房间冰箱里的饮料是免费提供的，一共有5-6罐汽水和苏打水。我当时想，如果不给小费，可能我们也不会知道冰箱里面有免费饮料，所以其实给的小费还赚回来了。

由于转机比较便宜，我们选择先去 吉隆坡 呆上一整天，再转去 巴厘岛 。对于没去过 马来西亚 的我，这一天也是十分不错的体验。由于只待大半天时间，我们也没什么特别的计划，决定逛到哪算哪。

今天的行程是茨厂街-国家清真寺-独立广场-崇光百货购物，算是既看了看 吉隆坡 的地标，又感受了当地的风土人情吧。

从 吉隆坡 机场入关很顺利，到市区有火车，一路上可以看到铁路两岸的城市景观。 吉隆坡 作为 马来西亚 首都，发展得还是很不错的。

我们没有选择机场寄存行李，而是选择了在中途的地铁站寄存，根据网上的攻略，这些地方寄存更加实惠一些。

火车换乘地铁后，到达离 马来西亚 唐人街——茨厂街最近的地铁站。出站后就算正式开始游览了。这里不愧是 东南亚 ，阳光十分明媚。随便拍拍都能拍出鲜艳明丽的照片。

出站后跟着谷歌地图走了五分钟左右，就到达了唐人街。由于我们到得很早，才早上八九点钟，茨厂街开门的店铺并不多。不过满眼的汉字，灯笼，春联，已经让人感受到浓烈的 中国 气氛了。

据说这里生活的都是国内移民过来的侨民，多年来还保留着汉语的传统，也把 中国 文化带到了异国他乡。走在这里，似乎也能体会到一部分远离故土的人们的辛苦。能在国外打拼出一条自己国家的街道，想必十分不易吧。

唐人街有一些 中国 常见的小吃， 比如 糍粑，龙须酥等等。品尝了一下，稍作停留之后，我们就朝着下一站——国家清真寺出发了。一路上又是明媚的阳光做伴。大概20分钟的步程能够走到。

伊斯兰教是 马来西亚 的国教，清真寺遍布全国， 吉隆坡 市中心的国家清真寺便是 马来西亚 清真寺的杰出代表。它极高的宗教地位与重要的建筑艺术价值相得益彰，成为 吉隆坡 的一颗璀璨的明珠。清真寺免费开放给世界各国的游客，进入清真寺的女性游客需要租借免费的服饰把头发遮起来，以表达对伊斯兰教的尊重。

据说大殿的屋顶由49个大小不等的圆构成，呈18条壮观的放射星芒，蕴含着13个州和伊斯兰教的“五功”。在寺内有贵宾图书馆。大殿后园是造型优美的陵墓，里面深藏着穆斯林英雄的灵柩。

在清真寺内纳凉，透过镂空的墙壁能看到远处的风景。

清真寺的正殿不允许进入，但是可以隔着栏杆拍照。不难看出这里修建得十分恢宏气派。我和妈妈在寺内休息了很久，因为外面实在有点热 ，之后向着下一站——独立广场出发。

由于隔得不远，我们依然选择步行前往。一路上看到好多有意思的建筑。这个大厦名叫 苏丹 阿都沙末大厦。

发现教主黄晓明的海报，瞬间不觉得身在国外了～

独立广场是 马来西亚 建立以纪念从 英国 的统治中脱离出来的象征。广场位于 马来西亚 首都 吉隆坡 。该广场从1961年开始建设，1976年建设完成。是世界上最大的广场之一。广场上建有 马来西亚 国家纪念碑等建筑。

天气好热，躲在椰子树背后（并没有什么用 ）

全世界最高的旗竿(高100米)耸立在广场南端，国旗迎风飘扬，草地上有一个扁圆形的黑色云石牌匾，标示1957年8月30日午夜 英国 国旗降下， 马来西亚 国旗首次升起的地点。

之后就是各种漫无目的的闲逛了。路上还看到了 马来西亚 待另一个地标——石油公司 双峰 塔。不过由于走累了，加上晚上去 巴厘岛 的飞机，我们并没有选择再去双子塔那边。就在独立广场附近转转了。一路上逛了 马来西亚 待崇光百货，吃了这边的小吃和KFC，也算是融入当地生活一小阵子吧。

个人感觉 马来西亚 像是一二十年前的 中国 ，发展得很迅速，但仍然有一些不发达的地方。街边能看到很多小摊小贩，就像以前的国内一样。今天一整天为了不让妈妈太累，基本上走到哪算哪，不勉强去任何地方，累了就找店去喝冰饮休息或者吃东西，总的来说过得很惬意了。个人觉得 马来西亚 消费比印尼要高，不过两个人一千RMB绰绰有余了。

晚上我们回到 吉隆坡 机场，坐上飞机启程前往 巴厘岛 ，在当地时间大约10点左右抵达，顺利办理入住后结束了第一天的游玩。

今天的行程是包车游览 巴厘岛 内陆的景点。路线是圣泉寺-乌布皇宫-乌布市场-脏鸭餐餐厅。这里砍掉了一个著名景点——梯田。因为通过游记和网友的照片，个人觉得梯田的网红成分大于实际游览的体验，加上妈妈不可能去做这么长的秋千，所以省下这个时间，更轻松滴游玩。