标题: 2024年3月下江南——游 江南六大古镇之一苏州同里古镇，东方小威尼斯

正文内容:

D9： 苏州 狮子 林—— 苏州 博物馆本馆—太平忠王府—拙政园，住 苏州 。
D10：留园—— 苏州 博物馆西馆— 甪直 古镇—— 同里 古镇—— 南浔 古镇，住 湖州 南浔 古镇。
苏州 景点丰富，游记内容多，照片多，一篇游记装不下，所以分几篇游记来写 苏州 ，带来不一样的姑苏美篇。

我国 江南 六大著名的古镇是 江苏 的 周庄 , 同里 , 甪直 。 浙江 的 西塘 , 南浔 和 乌镇 。 江南 六大古镇葛优特点：碧玉 周庄 ；富土 同里 ；风情 甪直 ；梦里 西塘 ；水阁 乌镇 ；富甲 南浔 。
1、 周庄 ：位于 苏州 昆山 ，有“ 中国 第一水乡”之誉，于2003年被评为 中国 历史文化名镇，是国家首批5A级景区。
2、 同里 ：位于 江苏 省 苏州 市吴江区，始建于明清两代的花园、寺观、宅第和名人故居众多，，以“小桥、流水、人家”著称。
3、 甪直 ：位于 江苏 省 苏州 市吴中区，是一座与 苏州 古城同龄，是吴中区的东大门，北靠吴淞江，南临澄湖，西接 苏州 工业园区，东衔 昆山 南港镇。
4、 西塘 ：位于江浙沪三地交界处，古名斜塘，平川，东临姚庄镇，西靠天凝镇、陶庄镇，南接干窑镇，北与芦墟镇毗邻。
5、 乌镇 ：位于 浙江 省 嘉兴 市 桐乡 ，地处江浙沪“金三角”之地、杭嘉湖平原腹地，距 杭州 、 苏州 均为60公里，是典型的 中国 江南 水乡古镇，有“鱼米之乡、丝绸之府”之称。
6、 南浔 ：位于 湖州 市 南浔 区，地处江浙沪两省一市交界处，素有“文化之邦”和“诗书之乡”之称，出现过许多著名人物。
去年春天下 江南 去了 江南 三大古镇—— 周庄 、 西塘 、 乌镇 。都写了游记，感兴趣的可以链接：
江浙皖豫自驾游（六）—— 江南 六大古镇： 周庄 ，水墨丹青， 中国 第一水乡： https://www.mafengwo.cn/i/24249317.html
江浙皖豫自驾游（七）—— 江南 六大古镇： 西塘 ，水墨画廊，烟雨长廊：
https://www.mafengwo.cn/i/24249833.html
江浙皖豫自驾游（八）—— 江南 六大古镇： 乌镇 ，水中画舫，枕水人家：
https://www.mafengwo.cn/i/24250337.html

所以今年三月下 江南 再去另外三大古镇—— 甪直 、 同里 、 南浔 。“小桥、流水、人家”是 江南 水乡风貌最佳描述，而 江南 六大水乡古镇是我国 江南 水乡风貌最具代表性特征的地区，都以其深邃的历史文化底蕴、清丽婉约的水乡古镇风貌、古朴的吴侬软语民俗风情，在世界上独树一帜，驰名中外。

同里 古镇地处太湖之滨，大运河畔，距 苏州 18公里， 同里 是水上天堂，大小湖荡星罗棋布，河港交错。 同里 是一座活着的古镇，特色是水、桥多，明清建筑多，名人雅士多。历史上溯至六千年前；先秦时成集市，旧称”富土”；唐初因名太侈改为”铜里”；宋代将旧名富土两字相迭，上去点、中横断，拆字为” 同里 ”，沿用至今。 据清嘉庆《 同里 志》记载，从宋元明代起， 同里 已是吴中重镇。由于它与外界只通舟楫，很少遭受兵乱之灾，便成为富绅豪商避乱安居的理想之地。不难看出 同里 名字的变更，取决于当地人含而不露的传统观念和源远流长的历史文化。

同里 古镇四面环水，镇区被川字形的15条小河分隔成七个小岛，而49座古桥又将小岛串为一个整体。建筑依水而立，以“小桥流水人家”著称，是目前 江苏 省保存最为完整的水乡古镇，已列为太湖十三大景区之一。镇上明清建筑占70%，居民仍保持着朴实悠然的民风民俗，是目前 江苏 省保存最为完整的水乡古镇，被誉为”醇正水乡，旧时 江南 ”。 同里 镇地图清丽古朴的 同里 小镇，水田肥沃，物丰富庶，人杰地灵，素有“东方小 威尼斯 ”之誉。

同里 的特点在于明清建筑多，水乡小桥多，名人志士多。镇内有明清两代园宅38处，寺观祠宇47座，有士绅豪富住宅和名人故居数百处之多。古 镇原 有“前八景”、“后八景”、“续四景”等二十多处自然景观，今尚存“东溪望月”、 同里 “南市晓烟”、“北山春眺”、“水村渔笛”、“长山岚翠”诸景。

同里 有个独特的习俗——走三桥。“三桥”是指鼎足而立、相距不足50米、静卧 同里 古镇区的三座古石桥：太平桥、吉利桥和长庆桥。如三尊精美的石雕，跨三圩，越两港，呈“品”字形，屹立于 三河 交汇处，自然形成环行街道。凡逢婚嫁喜庆，在欢快的鼓乐鞭炮声中，喜气洋洋绕行三桥，口中长长念一声“太平吉利长庆”！沿街居民纷纷出户观望，上街道喜祝贺；三桥在 同里 人的心中，象征着吉祥和幸福。

优越的自然环境，悠久的历史孕育了 同里 灿烂的人文。据史料记载，自北宋到清末，先后出过共出状元1名、进士45名、举人95名。如南宋诗人叶茵，明代《永乐大典》副总纂修梁时，《园冶》作者、杰出的造园大师计成，清代吴门画坛一代宗师陆恢，军机大臣沈桂芬，近代辛亥革命风云人物陈去病，著名国学大师金松岑，社会活动家王绍鏊、蓝公武，《文汇报》创始人严宝礼，著名经济学家金国宝，革命烈士著名教授费巩；当代有 中国 科学院院士冯新德、沈善炯等。

★ 同里 石牌楼南侧停车场： 同里 古镇石牌楼南侧停车场位于迎燕东路297号， 同里 古镇游览区镇南票务中心正南方向，这个是地面停车场出行比较方便。

千年古镇、世界 同里 ， 中国 历史文化名镇—— 同里 ，古镇内包含一园(世界文化遗产退思园)、二堂(崇本堂、 嘉荫 堂)、三桥(太平桥、吉利桥和长庆桥)、以及珍珠塔、罗星洲、南园茶社、穿心弄等知名景点，并成为许多影视作品的最佳取景地。

★我的游览路线是：镇南游客中心—— 嘉荫 堂—— 同里 三桥——退思园——镇南游客中心。 因时间关系， 同里 古镇我只游览了部分景点，

嘉荫 堂，位于竹行街尤家弄内，建于民国十一年（1922年），主人柳炳南北厍人，出生于书香门第，与著名爱国诗人柳亚子先生同宗。他先于芦墟开设油坊，发迹后迁至 同里 花费 白银 两万两营建宅第，宅子占地一亩四分，由前厅、正厅、庭院、后楼组成，建筑内雕刻与柳家“耕读传家，扶贫济困”家风相融合，尤其精美。

厅正中央挂着著名书画大师钱君匋先生所题的“ 嘉荫 堂”匾额，额下对联写着：“闲居足以养老；至乐莫如读书”。厅内到处都是精美的木雕作品五梁架双侧刻有“八骏图”。梁两端刻有：“凤穿牡丹”，梁底则刻有“称心如意”、“必定高中”等图案。在间隙处，还不忘刻上寓意“连生贵子”的莲蓬。

经过主厅，便进入一个庭院，铺着海棠纹的鹅卵石地面，西侧有三曲游廊将主厅和内宅连接在一起。东侧斑驳的粉墙下，散置湖石，种着四季花木，让这个小院，在每个季节都呈现出不同的景致。

嘉荫 堂主建筑为仿明结构，因梁头棹木形似明代官帽的帽翅，俗称“纱帽厅”。五架梁两侧中心刻有“八骏图”，梁两端刻有“凤穿牡丹”。梁底则刻有“称心如意”、“必定高中”等图案。更为罕见的是“纱帽翅”（即梁头棹木）上刻有《三国演义》中的“古城会、三英战吕布”等八幅戏文透雕，形象逼真，呼之欲出。这组透雕已被《 中国 戏曲志• 苏州 分卷》收录。庭院粉墙黛瓦，曲径通幽。

衍庆堂是 嘉荫 堂内的一座内宅楼。当站在庭院之中，看到楼厅内精美的雕刻，雕刻花纹，细节达到了十二层，一定会被艺人高超的技艺所折服。

正门采用石库门式的墙门，墙门由水磨加工的细清水砖砌成，墙面用料细腻。天井中央的石板上刻有“五福捧寿”的图案，砖雕门楼的上坊刻有“喑八仙”的浅浮雕，下面字牌上书“厚道传家”四个大字。