标题: 2024年3月下江南——游 江南六大古镇之一苏州同里古镇，东方小威尼斯

正文内容:

D9： 苏州 狮子 林—— 苏州 博物馆本馆—太平忠王府—拙政园，住 苏州 。
D10：留园—— 苏州 博物馆西馆— 甪直 古镇—— 同里 古镇—— 南浔 古镇，住 湖州 南浔 古镇。
苏州 景点丰富，游记内容多，照片多，一篇游记装不下，所以分几篇游记来写 苏州 ，带来不一样的姑苏美篇。

我国 江南 六大著名的古镇是 江苏 的 周庄 , 同里 , 甪直 。 浙江 的 西塘 , 南浔 和 乌镇 。 江南 六大古镇葛优特点：碧玉 周庄 ；富土 同里 ；风情 甪直 ；梦里 西塘 ；水阁 乌镇 ；富甲 南浔 。
1、 周庄 ：位于 苏州 昆山 ，有“ 中国 第一水乡”之誉，于2003年被评为 中国 历史文化名镇，是国家首批5A级景区。
2、 同里 ：位于 江苏 省 苏州 市吴江区，始建于明清两代的花园、寺观、宅第和名人故居众多，，以“小桥、流水、人家”著称。
3、 甪直 ：位于 江苏 省 苏州 市吴中区，是一座与 苏州 古城同龄，是吴中区的东大门，北靠吴淞江，南临澄湖，西接 苏州 工业园区，东衔 昆山 南港镇。
4、 西塘 ：位于江浙沪三地交界处，古名斜塘，平川，东临姚庄镇，西靠天凝镇、陶庄镇，南接干窑镇，北与芦墟镇毗邻。
5、 乌镇 ：位于 浙江 省 嘉兴 市 桐乡 ，地处江浙沪“金三角”之地、杭嘉湖平原腹地，距 杭州 、 苏州 均为60公里，是典型的 中国 江南 水乡古镇，有“鱼米之乡、丝绸之府”之称。
6、 南浔 ：位于 湖州 市 南浔 区，地处江浙沪两省一市交界处，素有“文化之邦”和“诗书之乡”之称，出现过许多著名人物。
去年春天下 江南 去了 江南 三大古镇—— 周庄 、 西塘 、 乌镇 。都写了游记，感兴趣的可以链接：
江浙皖豫自驾游（六）—— 江南 六大古镇： 周庄 ，水墨丹青， 中国 第一水乡： https://www.mafengwo.cn/i/24249317.html
江浙皖豫自驾游（七）—— 江南 六大古镇： 西塘 ，水墨画廊，烟雨长廊：
https://www.mafengwo.cn/i/24249833.html
江浙皖豫自驾游（八）—— 江南 六大古镇： 乌镇 ，水中画舫，枕水人家：
https://www.mafengwo.cn/i/24250337.html

所以今年三月下 江南 再去另外三大古镇—— 甪直 、 同里 、 南浔 。“小桥、流水、人家”是 江南 水乡风貌最佳描述，而 江南 六大水乡古镇是我国 江南 水乡风貌最具代表性特征的地区，都以其深邃的历史文化底蕴、清丽婉约的水乡古镇风貌、古朴的吴侬软语民俗风情，在世界上独树一帜，驰名中外。

同里 古镇地处太湖之滨，大运河畔，距 苏州 18公里， 同里 是水上天堂，大小湖荡星罗棋布，河港交错。 同里 是一座活着的古镇，特色是水、桥多，明清建筑多，名人雅士多。历史上溯至六千年前；先秦时成集市，旧称”富土”；唐初因名太侈改为”铜里”；宋代将旧名富土两字相迭，上去点、中横断，拆字为” 同里 ”，沿用至今。 据清嘉庆《 同里 志》记载，从宋元明代起， 同里 已是吴中重镇。由于它与外界只通舟楫，很少遭受兵乱之灾，便成为富绅豪商避乱安居的理想之地。不难看出 同里 名字的变更，取决于当地人含而不露的传统观念和源远流长的历史文化。

同里 古镇四面环水，镇区被川字形的15条小河分隔成七个小岛，而49座古桥又将小岛串为一个整体。建筑依水而立，以“小桥流水人家”著称，是目前 江苏 省保存最为完整的水乡古镇，已列为太湖十三大景区之一。镇上明清建筑占70%，居民仍保持着朴实悠然的民风民俗，是目前 江苏 省保存最为完整的水乡古镇，被誉为”醇正水乡，旧时 江南 ”。 同里 镇地图清丽古朴的 同里 小镇，水田肥沃，物丰富庶，人杰地灵，素有“东方小 威尼斯 ”之誉。

同里 的特点在于明清建筑多，水乡小桥多，名人志士多。镇内有明清两代园宅38处，寺观祠宇47座，有士绅豪富住宅和名人故居数百处之多。古 镇原 有“前八景”、“后八景”、“续四景”等二十多处自然景观，今尚存“东溪望月”、 同里 “南市晓烟”、“北山春眺”、“水村渔笛”、“长山岚翠”诸景。

同里 有个独特的习俗——走三桥。“三桥”是指鼎足而立、相距不足50米、静卧 同里 古镇区的三座古石桥：太平桥、吉利桥和长庆桥。如三尊精美的石雕，跨三圩，越两港，呈“品”字形，屹立于 三河 交汇处，自然形成环行街道。凡逢婚嫁喜庆，在欢快的鼓乐鞭炮声中，喜气洋洋绕行三桥，口中长长念一声“太平吉利长庆”！沿街居民纷纷出户观望，上街道喜祝贺；三桥在 同里 人的心中，象征着吉祥和幸福。

优越的自然环境，悠久的历史孕育了 同里 灿烂的人文。据史料记载，自北宋到清末，先后出过共出状元1名、进士45名、举人95名。如南宋诗人叶茵，明代《永乐大典》副总纂修梁时，《园冶》作者、杰出的造园大师计成，清代吴门画坛一代宗师陆恢，军机大臣沈桂芬，近代辛亥革命风云人物陈去病，著名国学大师金松岑，社会活动家王绍鏊、蓝公武，《文汇报》创始人严宝礼，著名经济学家金国宝，革命烈士著名教授费巩；当代有 中国 科学院院士冯新德、沈善炯等。

★ 同里 石牌楼南侧停车场： 同里 古镇石牌楼南侧停车场位于迎燕东路297号， 同里 古镇游览区镇南票务中心正南方向，这个是地面停车场出行比较方便。

千年古镇、世界 同里 ， 中国 历史文化名镇—— 同里 ，古镇内包含一园(世界文化遗产退思园)、二堂(崇本堂、 嘉荫 堂)、三桥(太平桥、吉利桥和长庆桥)、以及珍珠塔、罗星洲、南园茶社、穿心弄等知名景点，并成为许多影视作品的最佳取景地。

★我的游览路线是：镇南游客中心—— 嘉荫 堂—— 同里 三桥——退思园——镇南游客中心。 因时间关系， 同里 古镇我只游览了部分景点，

嘉荫 堂，位于竹行街尤家弄内，建于民国十一年（1922年），主人柳炳南北厍人，出生于书香门第，与著名爱国诗人柳亚子先生同宗。他先于芦墟开设油坊，发迹后迁至 同里 花费 白银 两万两营建宅第，宅子占地一亩四分，由前厅、正厅、庭院、后楼组成，建筑内雕刻与柳家“耕读传家，扶贫济困”家风相融合，尤其精美。

厅正中央挂着著名书画大师钱君匋先生所题的“ 嘉荫 堂”匾额，额下对联写着：“闲居足以养老；至乐莫如读书”。厅内到处都是精美的木雕作品五梁架双侧刻有“八骏图”。梁两端刻有：“凤穿牡丹”，梁底则刻有“称心如意”、“必定高中”等图案。在间隙处，还不忘刻上寓意“连生贵子”的莲蓬。

经过主厅，便进入一个庭院，铺着海棠纹的鹅卵石地面，西侧有三曲游廊将主厅和内宅连接在一起。东侧斑驳的粉墙下，散置湖石，种着四季花木，让这个小院，在每个季节都呈现出不同的景致。

嘉荫 堂主建筑为仿明结构，因梁头棹木形似明代官帽的帽翅，俗称“纱帽厅”。五架梁两侧中心刻有“八骏图”，梁两端刻有“凤穿牡丹”。梁底则刻有“称心如意”、“必定高中”等图案。更为罕见的是“纱帽翅”（即梁头棹木）上刻有《三国演义》中的“古城会、三英战吕布”等八幅戏文透雕，形象逼真，呼之欲出。这组透雕已被《 中国 戏曲志• 苏州 分卷》收录。庭院粉墙黛瓦，曲径通幽。

衍庆堂是 嘉荫 堂内的一座内宅楼。当站在庭院之中，看到楼厅内精美的雕刻，雕刻花纹，细节达到了十二层，一定会被艺人高超的技艺所折服。

正门采用石库门式的墙门，墙门由水磨加工的细清水砖砌成，墙面用料细腻。天井中央的石板上刻有“五福捧寿”的图案，砖雕门楼的上坊刻有“喑八仙”的浅浮雕，下面字牌上书“厚道传家”四个大字。

门楼上枋砖雕镂刻有 “暗八仙”浅浮雕，下枋兜肚刻有“福禄寿”三星深浮雕，门额正中刻着“厚道传家”四个大字。

沿着曲廊，过一座檐牙高翘的半亭，便来到了内宅堂楼——衍庆楼。衍庆楼下厅堂里悬挂着一副对联，是为：“春来堂里琴书润；花满阶前几席香”。

在院东侧的粉墙下，有着一个用湖石堆成的花台， 台中 植有名贵的花木，垒着空灵的峰石。庭院西侧建有三曲长廊，将正厅与后楼联结贯通。

衍庆楼 西北 角的“水秀阁”，然而这里却是整个宅院的精华所在。小阁临水而建，小巧玲珑，在楼梯后面，有一排U字形的小窗，当你轻轻推开它。 “水秀阁”，小阁临水而筑，小巧玲珑。置身其中，近可闻风声、水声、鸟叫声，远可观小桥驳岸，老树苍翠，是一个修身养性的好去处。

一幅幅惟妙惟肖、栩栩如生的名人轶事木雕，历历在目，观者无不为之赞叹。

走进 嘉荫 堂是一个庭院，一层层高高的院墙叠加，错落有致。有座湖石砌成的花台，有植物置于其中。院落不大，但质朴淡雅。粉色的玉兰花映衬着白色的院墙，还是院墙映衬了粉色玉兰，那么的好看雅致。

三桥景区地处古镇游览区中心，是太平（梁式）、吉利（拱桥）、长庆桥（拱桥）的总称。三桥呈“品”字型，小巧玲珑，古朴典雅。跨于 三河 交汇处，自然形成环行街道。沿河青石驳岸，岸 边和 欢、女贞临波倒映，两岸筑有花石栏，河中船来船去，双双对对；桥上人来人往，笑语荡漾。水木清华，秀色可餐，人在其中至虑尽消，这里已成为古镇一道独特的风景。

与此同时在水乡人看来，桥是路的延伸，有桥走就是有路走，桥多路多，它是人们对美好幸福生活的向往。镇人世代相传的“走三桥”习俗就源于此处，即出生满月、婚嫁喜 庆和 年迈寿辰之日都会走三桥，此为吉祥幸福的象征。

现在走三桥赋予了新的内涵：走过太平桥，一年四季身体好；走过吉利桥，生意 兴隆 步步高；走过长庆桥，青春长驻永不老。民间还流传着不同年龄人走三桥的谚语：小孩子走三桥，读书聪明，成绩年年好；小姑娘走三桥，天生丽质，越长越苗条；小伙子走三桥，平步青云，前程无限好；老年人走三桥，鹤发童颜，寿比南山高；新郎新娘走三桥，心心相印，白首同偕老。

退思园位于 苏州 市吴江区 同里 古镇内，,1982年列为 江苏 省文物保护单位，2000年11月同 苏州 沧浪亭、 狮子 林、艺圃、耦园一起被列入《世界遗产—— 苏州 古典园林》增补名单。退思园是古镇 同里 最有名的私家园林，是 江南 古镇唯一的世界文化遗产。

园林建于清光绪十一年至十三年（公元1885年—1887年）。当年曾任 安徽 凤、颍、六泗兵备道的任兰生被贬回乡，邀请 同里 籍画家袁龙设计修园，园名取 《左传》中“进思尽忠，退思补过”之意。
该园在建筑布局上突破常规、因地制宜，自西向东依次为厅堂、内宅、中庭、花园。其中以后花园空间布局最为巧妙，叠山理 水富 于变化，小中见大，咫尺山林。被 中国 著名的古建筑学家，园林学家陈从周教授概括为“ 江南 华厦，水乡名园”，称“ 江南 同里 任氏退思园，独辟 江南 园林之蹊径，具贴水园之美誉”。可谓是以少胜多的园林之佳作。

退思园主要特点：一是布局小巧玲珑，而不露富。占地面积仅有9亩，建造时园主不讲究园林的气势与气魄，以诗文造园，追求园林的神韵与诗意，各类建筑布局力求精致与玲珑，品味清淡与素朴；二是采用横向建筑，风格独特。一改以往园林都是纵向的结构，而变为向横里建造，由四组不同风格的建筑群组成，自西向东，分厅堂、内宅、中庭、花园；三是亭台楼阁齐全，集古典园林之精华。退思园有三株、三绝、三珍，亭、台、楼、阁、廊、坊、桥、榭、堂、房、轩，一应俱全，她以写意山水的高超艺术手法，蕴含浓厚的汉族传统思想文化内涵，展示东方文明的造园艺术典范。实为汉民族的无价艺术瑰宝。

整个园林贴水而建，别具风格，建筑结构上分东西两个部分。西部为厅堂住宅。建有轿厅，茶厅，花厅，过备弄为住宅，有十楼十底走马楼，以及下房五间，东部为园林。两部之间有月洞门相通，门洞上有两块砖刻，书有得闲小筑和云烟锁钥。洞门外，一个亭子临水而立，称作水香榭，专供游人观赏池内游鱼和荷花。出门往北即是回廊，壁上嵌有清朝书画家恽南田的石刻； 西北 角有一花瓶门，进门左转弯有一小楼，称览胜阁。向东，入四面厅，即到全园中心，称退思草堂，可以环顾四周不同景色。过草堂往东，有一琴房，窗前道影，琴声轻扬，飞鸟掠水，柳枝拂面，有无限诗情画意，旁有三曲石桥，桥上架有紫藤棚。过桥设有假山，过山洞曲折盘旋而上，进入眠云亭，亭居高而筑。由亭下山，左手转弯处有一小轩，名菰雨生凉，出小轩，绕假山拾级而上，对面有辛台，中间架有天桥，桥上漫步豁然开朗，为退思园增添一种富丽堂皇的色彩。

揽胜阁是一座不规则五角形楼阁，与坐春望月楼相通。此楼设计因地制宜， 居高临下，可一揽东园佳 境，这在 江南 宅第园林中独树一帜。揽胜阁使宾客中的女眷，足不出户，就可饱览园中景色。与坐春望月楼相对的有迎宾居、岁寒居，园主当年曾于此以文会友，陶冶性情。岁寒居宜于冬日赏景，风雪之时，三五好友围炉品茗，透过居室花窗，可见潇洒清幽的腊梅，挺拔坚毅的苍松，清骨神秀的翠竹，天成一幅岁寒三友图，从中亦能悟得雪压 青松 之韵，听得翠竹敲窗之音，静中有动，声情并茂。

岁寒居正背退闲小筑与云烟锁钥月洞门，引游人从中入东园赏景，退闲小筑四字为 同里 书画家徐穆如所题，月洞门上云烟锁钥四字虽已见模糊，但月洞门内却别有一番亮丽的天地。由曲廊往南是闹红一舸。退思园中，闹红一舸最富动感，由石舸突兀池中，风吹不动，浪打不摇，人站船头，却有小舟荡湖之感。舸由湖石托出，半浸碧水，水流漩越湖石孔窍，潺潺之声不绝于耳。舷侧水面，行云倒影浮动，恍若舟已启航，别有清趣。石舸之四周，愿植有荷花及菰蒲，夏秋季节，清风徐徐，绿云摇摇。荷池中游鱼似通人性，稍稍击掌。便成群结队而去，妙趣无比。

亲爱的霞客行天下，你的游记2024年3月下江南——游 江南六大古镇之一苏州同里古镇，东方小威尼斯已通过审核！感谢你的记录，并与我们分享旅行的美好，我们会永久珍藏。

引用 乾千🐘 发表于 2024-04-30 12:17:40 的回复：

回复乾千🐘：现在去同里古镇，可以查查苏州天气预报，长袖单件就可以了吧，带上短袖，夏季即将来了。

引用 黑骏马 发表于 2024-04-30 12:41:52 的回复：

图片信息:

图片 1: image_1.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/64/14/7dcde42c3b8a045c5a6aed26043ceff8.jpeg?imageMogr2%2Fstrip)
图片 2: image_2.jpeg (原URL: https://b1-q.mafengwo.net/s16/M00/F0/F3/CoUBUl7lcLiAF6uMAB2AQBor3Yg68.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F%21200x200r%2Fgravity%2FCenter%2Fcrop%2F%21200x200%2Fquality%2F90)
图片 3: image_3.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/b9/1e/f6e2b99cd33aaa0ca69ed49de61d1676.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 4: image_4.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/2e/f7/0ea19f5dd3422cbacc89874883d6a532.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 5: image_5.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/e1/e1/e4d305393449f90d6d95ae36f7a27391.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 6: image_6.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/94/6d/f6ccfb74564a8b8b759a2d475b3d5002.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 7: image_7.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/09/4e/3e7095ef5a824410ddef6beadb13b2a7.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 8: image_8.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/21/33/1c6826fb5bd64da4d1edada825c9d9ba.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 9: image_9.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/83/0b/aa04de8558dd822d7d478abafd641c6f.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
图片 10: image_10.jpeg (原URL: https://note.mafengwo.net/img/bd/18/cf53f8903e54928a277fd151fe17593d.jpeg?imageMogr2%2Fthumbnail%2F1360x%2Fstrip%2Fquality%2F90)
